# 通关心得分享


>通过2个月复习，一次性通过系统集成项目管理工程师考试，上午成绩58分，下午成绩66分。因此分享自己的心得和经验，希望更多的小伙伴一次通过中级考试。总体来说，我的经验就5个字：刷题是王道。


从今年8月份的时候才听到要考证的噩耗，茫茫软考证书中，高级的证书我考不中，初级的证书我看不上，想来想去只能从中级入手。鉴于自己不是研发人员，所以就选择系统集成项目管理工程这个科目。从备考到最后考试，大约就是2个月时间，其中第一个月时间基本处于“三天摸鱼，两天晒网” 状态。只是把历年的真题题目打印出来，对着答案看了一遍。这种状态大约持续到国庆。国庆后，突然就意识到，死期越来越近了，本着强烈的求生欲望，我开始了我的“复习路”。

废话不说，先介绍我的计划：

10月8日-10月28日，大约20天时间，就是把书中的内容过一遍，总之，一定要看视频，一定要看视频，一定要看视频，可以节约很多时间，很多视频讲课速度比较慢，熟悉之后，完全可以1.5倍速播放，每天花1.5小时，妥妥搞定。其中1小时在看视频，半小时过一遍书本，在这期间偶尔也刷刷题目，保持一下答题的感觉。

10月28日-11月5日，9天时间，各种刷题，因为前面一个月已经过了一遍真题，而且视频也看过，整体的过程也知道了，所以这几天刷题比较快，刷题的时候，遇到做错的题目稍微记一下，有空也看看答案解析，因为很多题目都是类似的，有重复，所以，基本刷几轮下来，后面的答题成功率会越来越高，刷题速度越来越快。ps：这几天刷题只刷上午的题目，完全不管下午。

11月6日-11月9日，4天时间，刷下午的题目，遇到比较重要的也稍微背背。计划是这样的。11月6日重点刷历年的计算题，11月7日-11月9日刷历年的简答题、案例题，11月9日晚上刷了2018年上半年的题目。然后睡觉。

11月10日：考试

考完之后，通过估分，早上和实际差不多，我估了57分（实际58分），下午倒是有些担心，不过因为计算题能拿大部分分数，所以心里还是有底的。经过1个月的等待，14号终于查到成绩，心里踏实了。

几个我觉得比较重要的tips，分享给各位，希望对大家有帮助。

1. 计！算！题！一！定！要！会！
 
我用了一天的时间刷了历年来所有的题目，其实大部分题目都是换汤不换药，有的连汤都不换，看到开头就能猜到结尾。主要有两个，一个是挣值，一个是关键路径。这两个，认真重点掌握，其余的，掌握。挣值的那几个公式，不用专门去记，多刷几遍题目，立刻滚瓜烂熟。做这种题目，第一件事，把ev、ac、pv找到，其余的事情就是套公式。做关键路径的问题，第一件事，画图，把图画出来，六标识画出来，大部分问题迎刃而解。有人可能会说不需要画六标时，很浪费时间，这个看个人意愿，反正我一看到这种题目，不管他问什么，先画图。说实话，下午的计算题，这么大的分值，不画图估计也是做不出来的，时间够，为什么不画一下？另外，赶进度有哪几种方法，大家可以去看看，计算题的第三小问，经常会考，丢分可惜。
 
2. 10大管理的输入、输出、工具要掌握
 
叫你们完全一字不落的背下来，这么短短一个月肯定是不可能的而且也没必要。但是要理解一下。这个在看视频和看书的时候就可以着手了。有两个词，建议大家记一下，组织过程资产、事业环境因素，很多地方的输入会用到。还有一般来说上一个过程的输出是下一个过程的输入。网上很多这样的总结，能用口诀记忆的就记着，没有也没关系，理解就好。这10大管理的输入输出工具不但上午要考，下午也要考。考几分不太知道，但是比较重要。这一个月一定要好好理解下。
 
3. 英语题目能会就会，如果不会，就顺便选一个。
 
英语其实主要考的是日常积累，不是你突击一个月就能成的，而且英语就5分，没必要捡芝麻丢西瓜，这5分，能看懂最好，而且如果看懂，其实英语的题目更简单；如果英语题不会，就选个顺眼的，还有四分之一的概率。网上也有很多类似常见词汇汇总之类的，有时间就看看，没时间就算了，反正我是一个没看，这次考试英语全部看得懂，大约也是运气。之前刷真题的时候，最后5分基本是一个没得，这次考试原本也是要放弃这5分的。（昇庚教育经过多期考题的分析，英语题不会的，全部选同一个选项，得分率较高）
 
4. 下午的案例题只要看答案，重点背一些常考内容。
 
因为最后就剩下3天时间，所以历年的真题，我也不自己做，直接把答案套上去，看答案。其实下午案例题很多也都是重复的，常见的题目就是给一个案例，然后说这个里面有什么地方不对。这种题目就是要套10大管理，很多时候基本一两句就会考一个点。把错误点出来即可。其实错误的点非常好找，有点语文常识就行了，至于背书的重点，信管网上也很多大神总结的常背的内容。我基本就是最后一天才开始背书，理解着背，因为之前1个月有看视频和看书，实际上背书还是比较简单的，不要求完全一样，意思对了就行。
 
 
5. 案例题能写尽量多写。